---
title: 振り返り
---

タスク管理というとタスクをいかに上手く（≒効率良く）消化するかを考えがちですが、一方で消化だけで乗り切れるほど単純な時代でもなくなってきています。現状を分析する、今後について考えるなど、単なる消化を越えた思考や検討を行う機会も増えてきていると思います。そうでなくとも、漠然とした不安を抱えてあれこれ考えてしまう経験は誰しも一度はあるのではないでしょうか。

このような活動や不安に役立つのが「振り返り」です。タスク管理と対応付けると、振り返りにて戦略を考え、タスク管理にて戦略をなぞると言えます。どのようになぞるかという戦略を考えるのに、振り返りが役立つのです。もちろん、人や環境から言われたとおりに従うだけでも良いですが、そうではなく、自ら主体的に考えたい方にとって振り返りは役立ちます。

本章では振り返りについて解説します。なお、プロジェクトタスク管理に代表されるようなプロセスは扱わず、個人で行う分をコンパクトに解説します。

# 振り返り
振り返りという言葉は多義語です。文脈によって、また人や組織によって意味が変わりますが、それだと扱いづらいので、本章では定義から定めます。もちろんこの定義が絶対的に正しいというものではなく、このように捉えると扱いやすいですよ、との筆者の解釈と考えてください。

## 振り返りの定義
振り返りとは **過去の情報をインプットにして考察を行い、アウトプットを出すこと** です。

ポイントが3点あります。

- 1: インプット。特にインプットとして過去の情報を使うこと
- 2: 考察。
- 3: アウトプット。後述しますがアウトプットとはタスクとモットーとコンテキストのこと

インプットして、何か処理をして、アウトプットが出てくる――のような世界観は数多くありますが、振り返りもその一つです。

## インプットについて
インプットとは過去の情報を使うことを指します。

過去とあるように、あくまで過ぎ去ったものを扱います。未来について考えるとか想像するとかいったことは（インプットの時点では）しません。

情報については何でも構いません。正式な仕事やプロジェクトといった「活動」もあれば、ただの行動や言動や行為といった「動き」もあるでしょう。もちろん「過去の天気や湿度や気圧」といった、まさに情報と呼べるものも含まれます。

## 考察について
インプットした情報を考察するとのことですが、考察とは何でしょうか。

細かい定義はさておいて、強調したいのは **自分の頭で考えて決める** ことと、**必要に応じて主観以外の情報にも頼る** ことの二点です。よく挙がるのが考察と洞察の違いですが、洞察の方が直感やひらめきに頼るウェイトが大きいニュアンスがあります。しかし、それだけではなく、後者のとおり主観以外の情報にも頼りたいので、考察という言葉を選びました。

また、分析や解析、審査や検査といった重たい言葉も使っていません。個人で行う振り返りですから、気軽にできてもいいのです。そのニュアンスを出すために重たい言葉は使わず、考察を選びました。

## アウトプットとはタスクとモットーを出すこと
最後にアウトプットですが、これは **タスクとモットー（あと可能ならコンテキスト）を出すこと** と定義しています。

そもそも定義にアウトプットを含めているのは、振り返りをしたことで次に繋げたいからです。振り返りというと、よく「学び」「気づき」「よかったこと」「悪かったこと」といったものが挙がりがちですが、これらを挙げただけでは次につながりません。これらを挙げただけではまだ「考察」の段階にすぎません。次につなげるためには具体的な何かを出す必要があります。

何かとは何か――タスク管理の文脈で言えば、まずはタスクとモットーです。何らかの行動を示すタスクを出すか、あるいはタスクではないが方針や方向性や抱負などを示す[モットー](motto)のいずれかです。これらを出すことができれば、じゃあ次はタスクをこなそうとか、モットーを心がけるようにしよう、といった形で次に繋げられるのです。

もう一つ、コンテキストという言葉がありますが、これは努力目標です。できれば出しておきたいものです。ここでコンテキストとは「その振り返りにおいてどんな判断や意思決定をしたか」「なぜそうしたか」といった文脈のことです。後述しますが、これらアウトプットは未来でまた使うことがあります。そのときにコンテキストがわかりづらいと使いづらいので、このタイミングでコンテキストも出しておくのです。必須ではありませんし、**コンテキストを出すのが辛くて振り返りに支障が出るくらいなら出さない方がマシです**。余裕がある場合に出しておく、くらいの認識で構いません。

## 振り返りに正解はない
ここまでインプット、考察、アウトプットの三要素を述べました。これらをどう行うか次第で、振り返りには無限のバリエーションがあります。つまり **振り返りに正解はありません**。

とはいえ「あとは各自頑張ってください」だと放棄ですから、以降ではこうすれば比較的上手くいくというヒントを出していきます。

# 振り返りのPROC
振り返りの定義はインプット、考察、アウトプットとしましたが、ここに登場していない重要事項があります。それが頻度と目的です。振り返りをいつ行うのか、また、なぜ行うのかも考えた方がスムーズです。

このあたりの検討要素を示したのが PROC です。

| 英語 | 意味 | 解説 |
| --- | --- | --- | 
| Purpose      | 目的 | なぜ振り返るか |
| Remembering  | 想起 | インプットをどうやって集めるか（思い出すか） |
| Oppotunity   | 機会 | いつ振り返るのか |
| Continuation | 継続 | 一度振り返ったらおしまいなのか、それとも何度も続けるのか |

Purpose/目的については、漠然としているとモチベーションが続かないため、はっきりとした目的があった方が良いという話です。この後詳しく述べますが、振り返りは地道な営みです。モチベーションが無いと十中八九挫折するか、あるいは意味もなく惰性でだらだら続けて形骸化します。

Remembering/想起は、インプットをどうやって集めるか・思い出すかというものです。おおまかには右記の三点があります――何らかの記録を取ってそれを見る、記録なしで記憶を思い出す、思い出しやすいヒントを眺めながら思い出す。

Oppotunity/機会は、振り返りをいつ行うかを指します。定期的に行うやり方と、思いついたときや空いたときに突発的に行うやり方があります。

Continuation/継続は、わかりにくい概念ですが、たとえば「今年2023年の転職活動について振り返ろう！」なる振り返りを開催するとして、年末のある日、3時間かけて行ったとします。ここでこの振り返りを終わらせた場合、つまり2023年の転職活動の振り返りはもうしない場合、継続はナシと言えます。逆に「いや、この後も週一くらいで引き続き続けたい」といった場合は継続はアリと言えます。アリの場合、2024年年始が過ぎた後も毎週末1時間くらい費やして2月末までかかった、といったことがありえます。

振り返りというと、おそらく「一度振り返りイベントを開催して、その中で終わらせる」とのイメージが強いですが、そうではないということです。継続アリの場合、一度の開催では終わりません。もっと言えば、**一度の開催で無理に終わらせる必要はない** ということです。極論言えばだらだらと続けてもいいのです。だらだらしすぎもよくないですが、じっくり時間をかけることで見えてくることもありますし、直後に振り返るよりも一年後に振り返った方が（自分が成長しているので）良いアウトプットが出ることもあるのです。ただ、一年前のことなんて覚えているはずがありませんから、思い出せる程度の工夫（Rememberingの部分ですね）は必要になります。

# 定期的に振り返るのが鉄板
振り返りは定期的に行うのが鉄板です。

仕事の振り返りは毎週金曜日の午後にしようとか、趣味のFPSゲームの振り返りは毎週日曜日の午前にしようとか、プロジェクト A では毎日朝会があって昨日を振り返っているとか、毎月月末は家計簿をチェックして支出を振り返ろうなど色々な振り返りが混ざりますが、いずれも定期的に行っています。この例では毎週、毎週、毎日、毎月という頻度になっています。

## DWMY
定期性にはDay（日）、Week（週）、Month（月）、Year（年）の単位があり、これを **DWMY** と呼びます。

## DWMY のメリット
振り返りの頻度を設計する際は、この DWMY を意識すると決めやすいです。たとえば Day に注目すると、以下が考えられます。

- 毎日（1日1回）
- 2日に1回
- 3日に1回
- 毎日朝と夕方（1日2回）

DWMY ベースで決めることができたら、カレンダーなどツールを使って仕込むことができます。また頻度が多すぎるとか少なすぎるといった場合も、2日に1日から毎日(1日1回)に増やすかとか、逆に3日に1日に減らすかと言った形で定量的にコントロールできるようになります。

## DWMY ヒエラルキー
振り返りはそうかんたんにはいかないことがあります。

特に振り返りの対象が時期的に広い場合、インプットの収集が困難になりがちです。たとえば今月について振り返りたい場合、今月一ヶ月分のインプットを頑張って集めたり思い出したりする必要があります。少なくとも思い出すのは難しいでしょうし、単に集めるだけでも相当な手間暇がかかりそうです。

かといって範囲を狭くして、Day や Week の頻度のみで振り返りをすると、やりやすいのはいいですが、Month や Year といった長い期間で俯瞰することができなくなります。場当たりになりがちですし、俯瞰するからこそ気付ける何かを見逃す機会損失もありえます。

このジレンマを解消するのが **DWMY ヒエラルキー** です。これは **一つ前の段階で出したアウトプットをインプットにする** というものです。つまり、Day 単位の振り返りを行ってアウトプットをつくり（Day Output）、Week 単位の振り返りではこの Day Output をインプットにして振り返りを行い、次の Month 単位では Week Output を使って振り返りを行い――と段階的に活用していくのです。

DWMYヒエラルキーを使うと、インプットの数が絞られてずいぶんと楽になります。

- Day の振り返り時: -
- Week の振り返り時: 7個
- Month の振り返り時: 4〜5個
- Year の振り返り時: 12個

たとえば毎日振り返りをしているならアウトプットは7個あるはずで、Week の振り返りではこれをインプットにすれば 7 個で済みます。1個1個にはさらに複数のアウトプットがあると思いますが、それでも7日分、7個という単位で捉えられるので現実的です。少なくとも一週間分のインプットを一から頑張って集める手間はなくなります。そのかわり **毎日律儀にレビューする手間は生じます**。

そういう意味ではトレードオフです。毎日行う手間を負うことで後々のインプットを楽するのか、それとも毎日行う手間をなくすかわりに後々のインプットで苦労するのか。どちらが良い、というものではなく、自分に合った方を使えば良いのです。筆者は自分の記憶をあてにしておらず、記録に頼りながら生きるタイプなので、前者の毎日行う手間を選んでいます。まさに [GTD](ref#gtd) がいうように日次、週次、月次レビューは全部行っていますが、これを行えるのは DWMY ヒエラルキーにより下位のアウトプットを使っているからです。

DWMY ヒエラルキーの流派として以下があると思います。

- DWMY、全部行う。律儀な人向け
- DM、毎日行いつつ俯瞰として毎月も行う。俯瞰はしたいが Week は面倒というずぼらな人向け
- DW、毎日と毎週だけ行う。俯瞰は要らないが週単位ではやっておきたいという人向け
- WM、毎週と毎月だけ行う。日単位は細かすぎて要らないが、ある程度の俯瞰はしておきたい人向け
- MY、毎月と毎年だけ行う。俯瞰を重視する、かついきなり Month から始めてもインプットを集められる自信がある人向け

日単位で細かくやりたいのか、月や年など俯瞰したいのか。また手間とインプットのトレードオフとはどう向き合うのか――最適解や合う合わないは人それぞれですから、自分に合ったものを選びましょう。最適との出会いには試行錯誤を要しますが、直感はあてにしていいです。仮に「たぶん私は週に一度やるくらいがちょうどいい」「日に一度はだるくて続かない気がする」と感じたなら、おそらくそれで合っています、W のみでいいでしょう。あるいは上述したように DW から始めてみて感触を見ましょう。

# 振り返りは予定として扱う
振り返りという行動自体はタスクというよりも予定として扱った方が上手くいきます。

予定とは約束であり、開始時間と終了時間が存在しますし事前の準備も要します。一方、タスクとは事前準備なしにその場で場当たり的にこなしておしまい、のニュアンスが強いと思います。振り返りは前者、予定のようなものとして扱う方が上手くいきます。なぜなら、振り返りはそれなりに集中してじっくりと取り組むものだからです。考察を行ってタスクやモットーといったものを導くところで集中を要するのです。

振り返りは（本章では）個人的な営みであり、個人的だからこそ何をどう考察して何をアウトプットするかも全部自分が決めねばなりません。内省という言葉がありますが、まさにそうで、自分と深く向き合うことも少なくありません。そもそも正解もありませんから、こうすればよい、がすぐわかるとも限りませんし、わからないことの方が多いです。仮説検証とか暫定といった言葉の方がまだ似合います。そういう世界なのです。

人と会うときはちゃんと予定を入れて、その時間中はその人のためだけに使うと思います。振り返りもこれと同じ意識で望んでください。そこまでしないと振り返りはまともに機能しません。これは振り返りを行えるかどうかの試金石でもあります。厳しい言い方をすると、 **振り返りを予定として確保することすらできない人は、スタートラインに立てていません**。まずは予定として確保できるだけの余裕なり覚悟なりモチベーションなりを手に入れてからです。

## 外部の力を借りてスタートラインに立つ
ひとりで振り返りを（予定として確保して）行う力がない場合、外部の力に頼るといいでしょう。

かといってプロジェクトタスク管理のようにプロジェクトの振り返りがしたいわけではありません。やりたいのは自分の、自分による、自分のための振り返りです。ひとりで行うことは欠かせません。ただ、ひとりだけだとスタートラインに立てないので、外部の力を借ります。

借り方は二つあります。

### 1: 集中しやすい場所に出かける
一つは集中しやすい場所に出かけることです。カフェや会社やコワーキングスペースで仕事をする方は多いと思いますが、まさにそうです。振り返りという予定を行う用の場所をどこか見繕って、そこに出かけます。

必要なインプットは持参しましょう。事前にテキストや写真などで集めておいて、出かけた先で PC やスマホで見ながら考察するとやりやすいと思います。紙などアナログなインプットを使いたい場合は工夫して持参してください。

場所はどこでも良いですが、人目をどれだけ気にしないといけないか次第です。人目が気になるか、見られると困るインプットや考察内容があるなら、カフェや図書室・自習室などオープンな場所は避けて個室にしたいです。場所というと、飲食店やレンタルスペースを思い浮かべがちですが、意外と色々あります。それこそ人気（ひとけ）の少ない公園の東屋でも可能ですし、トリッキーな選択肢としてはカラオケやラブホテルもあります。

後者、ラブホテルは元々数時間の休憩をベースとしたサービスであるため、ホテルのような宿泊ほど高い料金はかかりません。近年ではラブホ女子会の利用例もありますし、同伴者が後から来るケースも想定されており元々ひとりでの利用も可能です。カラオケよりも高額ですが、防音性が高く、広くて、トイレも楽ですしベッドに寝転ぶこともできたり、と快適に過ごせます。ただホテルによってはピンキリなので下調べはしておきたいところです――

と、あえてラブホテルの解説をしましたが、場所の選択肢を工夫できることを強調したかったのです。また筆者は自転車で近所の人気（ひとけ）のない山道に出かけて、自然の音を BGM にしながらのんびり振り返ることもあります（雨季夏季冬季はさすがに厳しい）。すでに述べたとおり、振り返りは予定のように扱って集中してこそです。ひとりでできないなら、場所を模索する手間をかける価値はあります。

### 2: もくもく振り返り会
[もくもく会](https://pha.hateblo.jp/entry/20090122/1232625392) は 2008 年頃に pha さんが自身のブログで紹介したもので、各自もくもくと作業するための集まりです。

集まりというと通常は何らかの目的があって、皆が活発に交流・連携しながら達成していくようなニュアンスがありますが、そうではなく、もくもく会は単に集まるだけです。会場に集まって、適当に席をキープして、いつものようにもくもくと作業するだけ。下手をすると参加者同士の挨拶すらなく、一言も喋らず帰ることすらあります。現在もくもく会について検索すると「勉強会」のようなニュアンスが出てきますが、元々はそうではなく、本当にただ集まって各自作業するだけでした（と思います）。ニュアンスとしては **突発型の自習室** です。「今週この日時にこの場所でもくもくしようぜー」といった形で自習室をつくる・募集するイメージですね。自習室ですから、むしろ喋る方が敬遠されます。どうしても喋りたいならメインの会場から出てからです、あるいは事前に参加者間で喋ってもいいキャラですよと公言してやりたい人同士でやります。

さて、二つ目のやり方は、このもくもく会において振り返りを行うというものです。振り返り限定のもくもく会でもいいですし、何も限定しないもくもく会を開催して自分は振り返りを行う、でも良いです。重要なのは自習室のニュアンスを厳しく守ることです。少なくとも自習室内での私語厳禁は必須にしてください。自習室という誰にも干渉されない聖域は必ず守ってください。これができないなら正直やる意味はありません。

もくもく会の開催は自分で行ってもいいですし、どこかのイベントに頼ってもいいです。ただし近年は自習室のニュアンスを持つものが少ないですし、そもそも開催自体がレアなので自分で開催するしかないと思います。ネットで募集してもいいですし、身近な同僚や友達や家族を誘ってもいいでしょう。個人的には、親しい間柄だと私語厳禁を守るのが難しい（[ファミリア・デバフ](partner_taskmanagement#ファミリア・デバフ)は前の章で取り上げました）ので、赤の他人を集める形態が良いと思います。

「そんなことをして意味があるのか」と思われるかもしれませんが、あります。方法 1 はどこかの場所に出かけるものでしたが、本質的にはこれと同じです。本項の方法 2 は、いわば場所を（もくもく会という制約をつけて）つくっているだけです。場所という外部環境に頼る点は変わっていません。場所に頼ることの効果は[ワープの項でも述べました](warp#3-passive-strong)が、改めて述べると、自宅などいつもの場所と違うことで誘惑が無くメリハリがつくことや、人がいるので注意が上手く分散して集中しやすくなる、というより気が紛れづらくなる等です。

# 振り返りの設計
ここまで解説したとおり、振り返りはその場の思いつきですぐに始められるものではありません。事前にどんな振り返りをどのように行うかをある程度設計しておいた方が機能しやすいです。

設計のやり方ですが、正解はありませんし、要は上述した PROC や DWMY を自分なりに決めればいいだけですが、参考までにやり方のいくつかをここで解説します。

## Enum and Assign 方式
やりたい振り返りを列挙した後、それぞれについて、いつ行うかを考えて配置するというものです。

- 1: 何の振り返りを行いたいかを洗い出す
    - たとえば「仕事の進捗」「日々の健康」「趣味のFPSゲームの戦歴」「現在のキャリア」であれば4対象
    - これを **振り返り対象** という
- 2: 振り返りを行う枠（予定）を取る
    - DWMY を意識して定期的な予定として取る
    - 一回で終わらせる場合でも予定として取る
    - 1で洗い出した対象各々に対して行う
        - 6個あるなら6予定分を設定することになる
- 3: 各振り返り対象のインプット、考察、アウトプットを設計する
    - どんなインプットを使うのか
    - 考察中は何を行うのか
    - アウトプットとして何を出すのか

メリットはわかりやすいことです。洗い出して、枠をとって、準備して、と愚直にやっているのでわかりやすいです。

デメリットは大変なことです。愚直に行う分、作業も多いですし、一度決めた振り返りが未来永劫有効に続くはずもなくて細かいチューニングや試行錯誤は何度も起きます。

## 振り返りアワー方式
大学では先生がオフィスアワーという「生徒からの質疑に応答するための時間」を設けることがあります。これの振り返り版と考えてください、つまり、事前に振り返りを行う時間を取っておいて、当日時になったら何かしら振り返りを行います。

オフィスアワーと違うのは、登場人物が自分ひとりであることです。何の振り返りをどのように行うかはその都度自分で考えます。

シンプルややり方ですが、軽く試したいならおすすめです。実は難しいのは何するかを考えるよりも、振り返りアワーという予定をちゃんと取るところだったりします。スタートラインの話を前述しましたが、スタートラインに立つ（ちゃんと振り返りのためだけの予定をつくる）こと自体がそもそも難しいのです。現代人はただでさえ忙しいですし、振り返りという効用もわからなければ個人的で面倒くさそうな営みにいきなり時間を費やせるかというと、心理的に難しいのです。

だからこそ試金石としても機能する、シンプルながら有効なやり方です。

## Diary Based DWMY
毎日日記を書くことと、DWMY ヒエラルキーに基づいた振り返りを何か行うこと、の二点を守るやり方です。

まず日記については何でも構いません。業務日誌のようなビジネス寄りでもいいですし、X につぶやくだけのカジュアルなものでもいいです。もちろんアナログな手帳に書いたものでもいいですし、デジタルのノートに入力したものでも構いません。何でもいいですが、できればこまめに書き込みたいです。一日の終わりにまとめて書こうとしても、あまり細部を思い出せません。というより、**一日の終わりにだけ書くというやり方は、それ自体が振り返り** になっています。それで通用するならそれでいいですが、資質を持つ人にしかできません。誰にでもできるものではありませんし、通常はできません。だからこそこまめに記録を取る（インプットのための情報をつくっていく）ことが必要で、それを「こまめに書き込む」と表現しています。

次に振り返りの頻度ですが、DWMY ヒエラルキーに基づいて行いたいです。つまり毎日行い、毎週行い、毎月行い、毎年行いたいです。D、W、M、Y のすべてが苦痛なら DW だけ、WM などアレンジしても OK です。とにかく、こまめに書いた日記を使って何かしら振り返ります。

最後に振り返りとして何を行うかですが、自由で構いません。アウトプットとしてはタスクとモットーが期待されていますので、まずは「次やりたいこと」と「次から心がけたいこと」の二点を出すことを目指すといいでしょう。日記（あるいは DWMY ヒエラルキーに基づいた下位のアウトプット）を見ながら考えたりひねりだしたりするイメージです。たまにひらめきや思いつきが出てくることもありますが、そういうものこそ重要だったりするので、逃さず捉えてください。

最終的に何を掲げるかは自分次第ですので、無理なく掲げましょう。まずは「次やりたいこと」を一つだけ、くらいにハードルを落とすことをおすすめします。最初から複数個を掲げてもまずそのとおりにならないですし、一つずつであってもすぐにたくさん溜まって収拾がつかなくなります（1日1タスクをアウトプットしたとしても7日経てば7個になる）。重要なのは、無理なく一つずつ、少しずつ前身していくことです。

たとえば1日1タスクだけアウトプットするとした場合、一週間経てば7タスクになります（前日と同じタスクを続けたならばもっと減る）。このままだとタスクがたくさん溜まるわけですが、これらをどうするかは Week の振り返りで検討できます。最も重要なタスク一つだけを続けようとか、どれも微妙なので全部捨ててしまうかなどと判断すればいいわけです。正解はないですが、ちゃんとやれば少しずつでも前進していけます。仮に一週間中に1タスクしかできなかった場合でも前進ですし、何なら1タスクすらできなかった場合でも「1タスクすらできなかった」という実績があるわけで、実績を得たという意味では前進です。

## 5分振り返りんぐ
振り返りんぐとは振り返りに -ing をつけたもので、単に振り返ることです。5分とあるので、5分で振り返りを行うと想像できます。

5分振り返りんぐとは、きりのいいタイミングで突然5分の振り返りを行うことです。ポイントは大げさなロールプレイで、「5分振り返りんぐのお時間でーす！」「さてさて今回の振り返りはどうしましょう？」「そうですねぇ、今日は……」のように **大げさなに一人二役（三役以上でもいい）を演じて会話します**。

馬鹿らしく聞こえるかもしれませんが、演じることで脳の使い方が変わるので意外と色々と思い浮かんだり思いついたりするものです。プログラマーの世界では「テディベア効果」「ベアプログラミング(Bear, 熊のぬいぐるみ)」なるプラクティスがあります。プログラムのバグが見つからない、どうしようってときに人に相談するかわりに **ぬいぐるみに相談する** というものですが、これで案外原因や解決策をひらめいたりします。ひとりで考えるときと人に説明するときとでは脳の使い方が異なるので、前者ばかりしてて思いつかなかったことが思いついたりするのです。後者の使い方は、一人で演じるだけでもある程度できるのです。

振り返りが個人的な営みであることはすでに述べました。誤解を恐れず言えば、振り返りは個人的かつ創造的な営みでもあります。何をインプットにし、何を考察して何をアウトプットするかが自分次第だからです。正解もありません。しかし、プログラミングやその他仕事とは違って他者においそれと相談できるものでもありません（※1）。だからこそ難しく、詰まりやすく、それゆれ頼れるものならたとえ演技だろうと頼りたいのです。

- ※
    - 1 相談できるのならもちろん相談した方が良いですし、その方が捗ります。ただし本章では、そして本書自体が一人で自立的にこなせることを目指すテイストとなっていますので、このようにひとりで何とかしようとするアプローチを取りがちです。これは別に意固地になっているのではなく、タスク管理が本質的に個人的なものだからです。個人的なものは無闇に人に見せられないですし、自分で何とかしない限りはスッキリしません（他者に正論言われたりするとイラッとしたりしますよね）。筆者の持論にすぎないかもしれませんが、私はタスク管理、特に個人タスク管理とは、いかに自分で自分と向き合うかの営みだと考えています。ひとりで向き合うことからは逃げられませんし、逃げずに向き合うことこそが重要である、とは本書で伝えたいメッセージの一つです。

# なぜ振り返るのか
振り返りに必要な道具は一通り揃えましたが、肝心の動機面にまだ言及していません。[振り返りのPROC](#振り返りのproc) の P は Purpose/目的です。そもそも振り返りの目的は何でしょうか。なぜ振り返るのでしょうか。

納得できる目的を持っていないと、そもそも振り返りが成立しません。ここまで話したように、振り返りは面倒くさいものですが、形骸化させないためにはそれなりのモチベーションが必要不可欠です。もちろん、どんな目的が刺さるかは人それぞれですし、同じ人でも状況によって違います。

そこで本項では主な目的を俯瞰的に捉えることで、読者への気づきを促すことを狙います。

振り返りの目的は以下の 3 つに大別できると思います。

- 知るため(To Know)
- 進むため(To Advance)
- 守るため(To Protect)

## 知るため
**知るため** とは「知りたい」です。

過去自分が何をしてきたかとか、状況はどうなっているかといったことを単に知りたいから振り返ります。本章の定義上はアウトプットが必要なので、単に知りたいだけでは不適切に聞こえますが、実は問題ありません。むしろ無理してアウトプットをつくる必要はありません。振り返りは成立させること自体が難しい営みですから、まずは成立させたいのです。アウトプットの無い、ただ知るためだけの活動であろうと、それで続くのならばしめたものです。アウトプットは続いた後からつくるようにしても遅くはありません。

というわけで、もし単に知りたいという気持ちが芽生えているのなら、ぜひとも大切にしてください。その気持ちを満たすために振り返りを始めてみる、それこそ遊んでみるくらいのつもりで構いません。まずは始めることが第一です。

好奇心という言葉がありますが、これは自分の過去についても当てはまります。一方で、自分の過去なんて全く興味がないし、振り返りなんて絶対つまらないでしょと考える人もいます。むしろこのタイプが多数派かもしれません。その場合は別の目的を考えましょう。合う合わないはあります。

## 進むため
**進むため** とは「前進したい」です。

前進するためには正しい努力が必要です。課題と現実を正しく認識（わからないなら仮説的に設定）して、そのギャップを埋めるように微調整していく、またそもそも足りない武器があればその入手と習得から始めます。ゲームやスポーツ、あるいは教育や指導や OJT のようにつきっきりで学ぶ場合はわかりやすいですが、残念なことに生活の大半はそうではありません。そもそも課題も現実もまともに認識できていません。感覚でこなしていける感覚派もいないことはないですが、レアでしょう。というわけで、生活の大半を対象に、より前進したいのであれば、課題と現実を把握する必要があります。

ここで振り返りが使えます。現状をインプットし、何かしら考察を加えて、次の行動や指針をアウトプットする。そしてそのアウトプットを使って行動して、またどこかのタイミングでもう一度現状して――と、繰り返します。このような営みはしばしば「サイクル」または「ループ」と名付けられ、PDCA サイクルや OODA ループは比較的有名です。

## 守るため
**守るため** とは [Minimize Negatives](stance#minimize-negatives-を地で行く) です。小さなネガティブが慢性的に発生するのを避けるため、あるいは大きなネガティブが生じるのを未然に防ぐために、日頃から手間暇をかけます。ネガティブを Minimize（最小化）するわけですね。

この目的でも振り返りは重宝します。仕事にせよ私生活にせよ、あるいは長期的な趣味の進捗などでも構いませんが、定期的に状況を振り返ることで最悪に備えることができます。

生活で言えば、健康診断がわかりやすいと思います。あとあと大事にならないように、たとえば年に一回くらい健康診断を受けて、その結果を振り返るわけです。もっと頻度を上げたければ体重を測定したり、睡眠時間をアプリで日々モニタリングしたりしますよね。パンデミックになってからは一時期温度の測定も流行りましたし、今なお習慣として続けている人もいるのではないでしょうか。

より高頻度な振り返りでいえば、忘迷怠がわかりやすいでしょう。忘れたり迷ったり怠けたりを減らすことはタスク管理の主目的ですが、実は振り返りでもある程度は行えます。記憶と一緒で、少しでも意識したり考えたりすれば思い出しやすくなります。仮に「毎日5分だけ今日の仕事を振り返る」という習慣を入れたとして、これはとてもシンプルな振り返りですが、これだけでも何もしないよりはだいぶ違ってくるはずです。当たり前のことを言っているように聞こえますが、そのとおりです、振り返りという言葉を使って無理矢理丁寧に説明しているだけで、内容自体は至極シンプルなことです。ただし、すでに述べたとおり、この5分を確保して実際に振り返りを行うというところが本当に難しいのです。しつこく言いますが、守るためには腰を上げねばなりません。

# ヒント集
ここからは振り返りの各ステップ――インプット、考察、アウトプットの検討に使えそうなヒントを取り上げていきます。

## インプットのやり方
すでに述べたとおり、やり方は大別して 3 つあります。

- 1: 記録を見る
- 2: 記憶を思い出す
- 3: ヒントを借りて思い出す

1 の記録については、計測値のような定量データから日記みたいな定性的記述まですべてが対象です。事前に仕込んでおくか、まめに書き込んでおくことが必要になります。もっと言えば、振り返りを事前設計し、何を記録しておけば考察時に使えそうかを事前に練っておいて、日々記録しておく――というレベルまで必要です。ただし、いきなり記録対象や記録方法を絞るのは難しいので、まずは適当でもいいのでこまめに記録する仕組みや習慣を整えるのが先決です。

2 の記憶については、記録ではなく脳内の記憶をインプットにします。人の記憶は信用できませんし、そもそも脳内で何とかできるなら振り返りなんてしなくても済む（その場で対処できるか、やろうと思えばできる）からです。ただし直近印象的なことがこびりついていて、どうしてもこれを何とかしたいという場合は、何とか機会をつくって集中的に、あるいはリラックスして向き合うと良いでしょう。

3 のヒントについては、1 のように日頃の記録から忠実にアウトプットを出すというより、もっとざっくりとしたヒントを見て、思いついたことをベースにアウトプットするイメージになります。このヒントをインプットとするには、どうやって集めればいいでしょうか。筆者は一時期、定時退社で帰宅後フードコートで外食をしながら、行き交う人々を眺めていましたが、これはその場の人々をヒントに自分の人生を振り返っています。たとえば高校生の楽しそうな集団を見ながら「ああいうのを取り戻したいか？」「いや、もうそういうノリが楽しめる年じゃないよなぁ」「今は一人で楽しむ方向を選んだし、もうちょっと踏ん張ってみるべきでは」などと自分なりに思考します。これはヒントが毎回変わるものであり **動的なヒント** と呼びます。動的なヒントは、集めるというよりも、それが起こる場所に行くことで享受できます。浴びるインプットと言えるでしょう。次に、これから後述するヒント達は、考察のために事前に（あるいは考察時でもいいですが）用意するもので、一度用意したら変化せず使い続けられるため **静的なヒント** と呼びます。静的なヒントは誰かがつくったものを集めるか、自分でつくることで手に入れます。集めるインプットと言えます。

これらヒントの使い分けですが、基本的には静的なヒントを集めた方が良いです。振り返りは何回も続けて少しずつ要領を得ていくものなので、ヒント自体も固定した方がいいのです。一方で、そればかりだと味気ないですし、思考が膠着したりもしますから、たまには動的なヒントを浴びてみるとバランスが取れます。

## 考察時に使えるヒント
考察のやり方は様々ですし、必要ならいかようにも設計できますが、本書では割愛します。かわりに考察時に使えそうなヒントとしてフレームワークとトリガーリストを紹介します。

### 振り返りフレームワーク
近年はチームの時代であり、チームを対象とした仕事術は無数に存在します。振り返りもその一つで、様々なフレームワークがあります。

postalk さんの記事がちょうど良いと思いますので、ここで紹介します。いずれもチームで行うものですが、個人で振り返る場合でも参考にできる部分はあるはずです。

- [振り返り手法10選！アジャイル開発に使える、海外の面白い手法もご紹介 | postalk park](https://postalk.jp/blog/1c30gd2PYy2uTUaX9eIRrH/)

詳細は記事を参照してください。ここでは一部をかんたんに取り上げます。

KPT や YWT は比較的知られていると思います。KPT は「Keep 続けたいこと」「Problem 抱えている問題」「Try やりたいこと」を挙げ、YWT は「Yatta やったこと」「Wakatta わかったこと」「Tsugiyaru 次にやること」を挙げます。個人で使う場合は YWT の方がやりやすいでしょう、やったとかわかったといった観点は雑にでも洗い出せそうです。一つ注目したいのは、どちらも次にやることを挙げさせる点です。本章でも振り返りにはアウトプットがあり、タスクとモットーを挙げよと書きました。次の行動を決めることは大事です。

mad, sad, glad や WRAP の A（Appreciations/感謝したいこと）あたりは感情を扱っており、振り返りにおいて感情をインプットにしてもいいとの示唆が得られます。振り返りに正解はありませんし、私たちは人間であり感情の影響は避けられませんから、ちゃんと向き合うのももちろんアリです。たとえば日々感情を記録していって、どういうときにハッピーになるのか、またアンハッピーになるのかの因子を特定できたら QoL が上昇しそうです。

記事の後半はリーンコーヒーやマリオカートなど、どちらかと言えば議題や論点をうまく可視化・分類して議論をサポートする方向のフレームワークが目立ちます。この考え方は振り返りにおいてもまさに有効で、何を振り返るか対象を定めたり、どこまで考察したかを可視化したりといった作業に役立ちます。記事は postalk というホワイトボードツールの宣伝記事ですが、まさにホワイトボードも重宝します。[Miro](ref#miro) など他のツールもありますし、付箋とペンで机上で行うことももちろん可能です。

### トリガーリスト
本書では[連想リスト](source#連想リスト)として説明していますが、オリジナルのトリガーリストとは GTD における概念で、頭の中のもやもやや気になることを外に出すための自問自答集を指します。このトリガーリストは、振り返りにて考察を行う際の観点として重宝するかもしれません。ネット上にいくつか例があるので紹介します。

- [【2018年版】私なりの『GTDトリガーリスト』 - BrownDots](https://browndots.net/2018/03/27/my-gtd-trigerlist-ver2018/)
- [【コピー可能】教師のためのトリガーリスト – Google Workspace for Educationつうしん by パイダゴーゴスつうしん](https://gsuite.paidagogos.me/?p=1932)
- [GTDトリガーリスト | PDF](https://www.slideshare.net/slideshow/gtd-62061332/62061332)
- [主婦のためのGTDトリガーリストを作ってみた ミセス・かんちがいのブログ日記](http://kanchigai.blog45.fc2.com/blog-entry-614.html)
- [超自分流トリガーリスト！ - めい記](https://mei-ki.hatenablog.com/entry/2016/10/05/235039)

こちらについても詳細は各記事を見ていただくとして、ここでは筆者なりに本質をまとめます。

まず観点の大カテゴリなるものの存在が目につきます。記事を眺めると「仕事」「プライベート」「趣味」「お金」「健康」「家族」あたりがあるでしょうか。筆者個人としては「住まい」「結婚」「常識」などもよく使います。これら大カテゴリを見ると、色々思い浮かんでくると思います。特に日頃おざなりになっているものがあるなら、良い機会ですので振り返りの対象にしてみましょう。仮に出会いや結婚がおざなりになっているなら、週一くらいで「結婚どうしましょ振り返り会」を開催して、現状はどうなのか、自分はどうしたいのか、次何をするのかといったことを少しずつ進めていきます。すでに振り返りを予定として扱った方が良いとの点は述べました。予定として確保してしまえば、普段忙しくてもその予定の最中は振り返りに集中できるはずです。たったの1時間、いや30分かもしれませんが、それだけでも積み重ねるとじわじわと効いてきます。

次に自分がよく関わっている分野に関しては、さらに細分化できることがわかります。教師のためのトリガーリストがわかりやすいですが、担任クラス、学年団、分掌・委員会などのカテゴリが設けられています。ここは人によって異なるでしょう。あるいは単純にやるなら抱えている案件や所属しているチーム、主なステークホルダーなどで設けることができるはずです。それらを眺めることで、振り返りたいことが思い浮かんでくると思います。

もう一つ挙げるなら、各項目は MSCW で分けられそうだともわかります。MSCW とは Must（やらねばらならない）、Should（やるべき）、Could（できる）、Wouldn't（やりたくない）です。つまり、やらねばならないことをやるための振り返りとか、やるべきことをやるための振り返り、やりたくないことを避けるための振り返りなど前進する系の振り返りを考えるのに使えます。

### 振り返りの4Rマトリックス
振り返りは「何に関してか」と「主観と客観のどちらを重視するか」の二軸で 4 パターンに分けることができます。これを **振り返りの4Rマトリックス** と呼びます。どのパターンを使うかはケースバイケースですが、それ以上に好き嫌いもわかります。振り返りは（本章の立場では）個人的なものであり、続いてこそですので、まずは好き嫌いで選んでみることをおすすめします。

マトリックスは以下のとおりです。

|    |    |    |
| -- | -- | -- |
|        | 自分に関して | 他人や活動や仕組みに関して |
| 客観重視 | 1 Reassessment | 2 Review |
| 主観重視 | 3 Reflection   | 4 Recollection |

客観とは記録やデータやエビデンスや他人の声、主観とは記憶や思いつきや推測です。マトリックス上で「重視」と書いているように、両者の配分はグラデーションです。客観100%で主観0%といった偏りはありません。客観を重視するか、主観を重視するかになります。

各パターンに入りましょう。1 の Reassessment/リアセスメントは、自分に関して客観的に振り返ります。たとえば健康やお金を管理していて、普段アプリなどで記録しているデータを見て振り返りたい場合がこれに相当します。自分について定量的に振り返るわけですね。その分、定量的なデータの記録は事前に整備するか、律儀に行わねばなりません。

2 の Review/レビューは、自分以外の何かに関して客観的に振り返ります。仕事の文脈だと基本的にここになると思いますし、潮流としてもデータドリブンだとエビデンスだのファクトだのといった言葉はよく聞きます。なので、ここをやっておけば間違いはないです。ただ面倒くささもダントツで、仕事でもなければ進んでやりたくはないでしょう。要はその「何か」に関するデータを集めないといけないのです。1 のリアセスメントは自分に関してだけなのでどうとでもできますが、レビューはもっと大変です。そもそも事前にデータとして記録されているとは限らないし、記録させるのも通常は難しいので、人におうかがいを立てるケースも多くなります。実際にすでに紹介したフレームワークも、チームでその場で話し合うことが前提となっています。原始的ですがそうするしか現実的な方法がないのです。さて、個人で行う振り返りにおいて、この手間を負えるか（振り返りを継続的に行うなら継続的に負えるか）というと、たいていはノーなので、実際は主観を増やさざるをえず後述の 4 になりがちです。

3 の Reflection/リフレクションは、自分に関して主観的に振り返ります。リフレクションという言葉自体が多義語ですが、「内省」の二文字が似合う言葉だと思います。主観で良いが、その代わり深く考えて向き合うイメージです。実際そのとおりで、深く向き合うつもりでやらないと何も出ません。[振り返りの設計](#振り返りの設計)でもいくつかやり方を挙げていますが、自分と向き合うことを要求するテイストだと思います。

4 の Recollection/リコレクションは、自分以外の何かに関して主観的に振り返ります。要は他人なり活動なり仕組みなりを主観で捉えて考察します（リコレクションの原義は「回想」や「想起」）。ビジネスの潮流が 2 のデータドリブンであるように、このリコレクションはあまり芳しくないパターンに聞こえがちですが、そもそもはっきりとしたデータを得られる方が少ないです（※1）。現実的にはリコレクションに頼ることが多くなります。もちろん主観が正しいとは限らないので、後々検証が必要です。そういうわけで仮説検証のサイクルやループにならざるをえず、振り返り自体も定期的に続けていくことになります。この仮説検証が大事で、これをしないとただの決めつけや憶測に終始してしまいます。リフレクションであれば自分のことなのでそれでもいいですし、なんだかんだ自分のことを一番知っているのは自分なので納得感も出やすいですが、このリコレクションは自分以外の何かを自分の主観で捉えるという話なので、せいぜい出来の悪い仮説にしかなりません。（決めつけておしまいにしたくないのなら）仮説検証の営みは必須です。

- ※
    - 1 データに頼ることも不可能ではないですが、難しいです。昨今ではデータドリブン経営などデータに頼ってビジネスをもっと上手くやる潮流が目立っています。またリーンスタートアップでも仮説検証を行うためにデータ項目の定義や集め方の仕組みにかなり力を入れます。両者に共通しているのは、事前にちゃんと設計し、できれば IT の力で自動で記録できるように整備することだと筆者は考えます。どちらも専門の人材が必要になるレベルで高度な仕事です。ここまでしなければ役に立つデータは得られないのです。逆に、ここまでしていない場合は、データの量や質が悪かったり、整備の手間がかかりすぎたり属人性が高かったりして形骸化したり政治化したりします。

## アウトプットのやり方
アウトプットとしてタスクとモットー、できればコンテキストを出すのでした。どうやって出せばいいのでしょうか。

### タスクを出す
考察を上手く行えているのなら、次に行うべきタスクも自然と出てくるはずです。出てこない場合は考察が足りないか、インプットが足りない可能性が高いです。それでも出てこない場合は、仮説でもいいので何かしら定めます。あるいはあえて何も定めず様子を見る、でも構いません。

タスクとしては「即席のタスク」と「[ルーチンタスク](habit#ルーチンタスク)」を使い分けると良いでしょう。即席とは一回限りのタスクで、一度やったらおしまいというものです。ルーチンタスクとは指定の頻度（1日1回とか3日に1回など）で継続的に行うタスクで、終わるまでに時間がかかるか半永久的に続くことが多いです。まずは即席のタスクをアウトプットして、どれをいつ行うかをやんわり設定します。ただリストアップしているだけでは先送りするだけなので、予定に仕込むとか、（人が絡むタスクなら）初動のコンタクトをもう送ってしまうなど、腰が上がりやすい仕掛けをつくった方が良いです。そして、即席だけだと足りずに「続けてみないとわからないなー」という場面が多いので、そんなときはルーチンタスクをつくります。詳細はリンク先を参照してください。

いずれにせよ、自分の生活に「振り返りでアウトプットしたタスクが新しく追加される」構図となります。新しいタスクが増えるわけです。普段からタスク管理をしていないと対処できないでしょう。そもそも生活が忙しすぎる場合は対処する暇さえもありませんので、その程度の余裕はつくることが先決となります――というふうに、結局はタスク管理が必要になってきます。もし振り返りでアウトプットしたタスクをこなせない、というのであれば、まずはご自身のタスク管理と余裕を整備するところから始めるべきです。

一つの目安は、**振り返りでアウトプットしたタスクは、次の振り返りまでに完了させておくか、少なくとも一度以上着して何らかの進捗や気づきを得ておく** です。アウトプットしたタスクは、いわば負債（タスクデット, Task Debt）であり、次のタイミングまでに返せないと（着手できないと）どんどん積み上がっていきます。TODO リストが膨れ上がる現象はよく知られていますが、あのようになります。借金と違ってペナルティはありませんが、だからこそすぐに積み上がってしまいます。**タスクデットが積み上がらないバランスを心がけてください**。積み上がる場合、タスクのアウトプット量を減らした方がいいかもしれませんし、振り返りの頻度を落とした方がいいかもしれません。あるいは単に考察が甘くてタスクが大きすぎるのでもっとスモールスタートできそうな小さなタスクを出すのが良いかもしれません。

### モットーを出す
モットーについては[モットーの章を参照してください](motto)。

振り返りの文脈では、以下の 2 点を使い分けると良いと思います。

- 1: ある場面において気をつけるべき「限定的なモットー」を出す
- 2: 人生全般において心がけたいモットーを出す

1 については、たとえば仕事に関する振り返りで「次からは A さんには高頻度で声かけてフォローするようにしよう」とのモットーを導くといったことです。これは仕事の、A さんに関するモットーであり、限定的なものです。今すぐ何か行動できるものでもないので、タスクではなくモットーとして出しているわけです。ただ、この場合は「A さんが了承してくれるのなら週一で 1on1 ミーティングをしよう」などタスクに落とすこともできます。モットーの章でも述べましたが、モットーをモットーのまま抱いておいて応用できるタイプ（アプライア）と、応用は苦手だがタスクや習慣をつくって律儀に行動を続けられるタイプ（アスリート）があるので、自分に合ったやり方を使いましょう。

2 については、「人生振り返り会」「来月以降どう立ち回るか会議」などモットーを出す用の振り返りを開催することで出します。そもそもモットーとは、1 のような限定的なものよりも、哲学や信念や性格といった深いレベルのものです。そしてそれは日々漫然と（あるいは多忙に）過ごしているだけでは出てきませんので、捻り出すための機会をつくる必要があります。上述した 4R でいえばリフレクション――つまりは内省的に振り返るのがおすすめです。このとき、他の人や組織のモットーが役に立ちます。モットーの章ではエモットー（External Motto）と書きましたが、外のモットーは参考になるのです。しかしモットーは個人的なものであり、自分なりに最適化が必要です（イモットー、Internal Motto）。つまりエモットーを参考にしてイモットーをつくりあげるのです。これにはリフレクションが最適です。というより、客観的な情報を使っているだけではイモットーは導けません。他人の人生を生きるだけの奴隷になってしまいます（※1）。自分はどうなのか、を導くためには内省が不可欠です。

- ※
    - 1 他人の言葉や客観的なデータのみに頼る生き方が悪いと言っているわけではありません。むしろ自分のくだらない信念やプライドに依存しない分、柔軟で融通が利きやすいです。ただ自分がないのでふらふらしがちか、少なくとも多忙になりがちです。度がすぎるとかえって騙されやすくなります（詐欺やカルトが手強いのはこのためです）。じゃあ本文のとおり、内省を重視して「自分」をつくっていけばいいかというと、これはこれで視野が狭くなったりプライドが強化されてがんじがらめになったりするリスクがあります。要はバランスなのですが、難しいところです。かくいう筆者もまだまだです。このような話題で思い出すのは、千葉雅也さんの「[勉強の哲学 来たるべきバカのために](https://www.amazon.co.jp/dp/B085979R8T/)」です。同書では「何らかのノリにのるしかない」「自身の享楽的なこだわりに基づいてのる先を決めるのが良い」「ただ変化できないと固執にしかならない」「変化するためには勉強が要る」「勉強しろ」のようなことが書かれています（いると思います）。ここで勉強とは学問を学んで多様な世界観やメンタルモデル、そもそも知識を得るニュアンスだと理解しました。だとすると、「学問を学ぶ」は同書から導けるエモットーの一つです。これをどう取り入れてイモットーにするかは自分次第で、かつそのためには内省して深く向き合い深く考えることが必要です。そうしないと「ふーん」とか「いやまあ頭ではわかっているけどさ……」で終わってしまいます。

### コンテキストを出す
コンテキストについては[コンテキストの章を参照してください](context)。

振り返りにおいては「ロードコンテキストを出す」という意味です。ロードコンテキストを出しておけば、次の振り返り時にそれを見ることで前回の文脈を思い出せるため、コンテキストスイッチングの負担が小さくて済みます。

特に「なぜこのようなタスクやモットーを出したのか」という根拠や理由、あるいは妥協を含むならその旨も書いておくことがポイントです。これらを書いておくことで、次の振り返りのときも参考にできるからです。前回の文脈も参考にしながら振り返りを続けていくことで、次第に隙をなくしていくことができます。逆に、文脈を踏まえずに毎回場当たり的に振り返りをするだけでは、その場限りを脱せません。振り返りの醍醐味でもある「本質が見えてきた」「なんとなくわかってきた」といった感覚にも恵まれません。この感覚は面白さであり、快感でもあって、振り返りを続けられるかどうかの分かれ目にもなっています。

意識としては、**未来の自分という他人** に引き継ぐつもりで臨むといいでしょう。未来の自分はもはや他人のようなものであり、他人ゆえに自分のことなんて伝わりませんし覚えてもいません。だから丁寧に情報を残しておいて、伝えてあげます。つまりアウトプットとしてコンテキストを残しておいて、次に振り返るときの自分（未来の自分という他人）に役立ててもらうのです。

ただし、すでに述べたとおり、コンテキストをアウトプットすることは努力目標です。コンテキストを出す部分が辛くて振り返りが続かないくらいなら、コンテキストは出さない方がはるかにマシです。まずは振り返りを続けることが大事です。コンテキストを出すのは、振り返りの習慣が定着してからでも遅くはありません。

# まとめ
- 振り返りとはインプットを元に考察を行い、アウトプットを出すこと
    - インプットは記憶か記録
    - 考察は何でも良い
    - アウトプットはタスクとモットーとコンテキスト
        - アウトプットにより次に繋げるのが必須。考察だけでは意味がない
- 振り返りは個人的な営みであり、正解はない
    - 各自で最適なやり方とバランスを自分で模索する
    - 最初は雑でいいし、アウトプットも一つでいい
        - 習慣と同様、一つずつ・少しずつ増やしていく
    - まずは続くことが第一
- 振り返りの諸性質
    - PROC
        - 目的、想起（インプットの集め方）、機会（いつ振り返りか）、継続（一度の開催で終わらせるか）
    - DWMY
        - 振り返りは Day, Week, Month, Yearの定期性で行うのが良い
        - 一つ前のアウトプットを使うとインプットの手間を抑えられる（DWMYヒエラルキー）
    - KAP
        - 振り返りの目的は3つに大別
        - Know（知りたい）、Advance（進みたい）、Protect（守りたい）
    - 4R
        - 「自分/自分以外の何か」を「主観で/客観で」振り返る、で4パターンある
- プラクティス
    - 振り返りは予定として扱う。予定のつもりでしっかり取り組むべきもの
    - ひとりで開催や継続ができない場合は、外部の力に頼る（スタートラインに立つ）
    - 振り返りの設計のやり方して Enum and Assign 方式などいくつか紹介
    - 考察時は振り返りのフレームワークやトリガーリストなどを使うと便利
